# 심근경색 관련 통계자료 사전조사


### 박출계수(ejection fraction, EF
심장초음파 측정 결과, 심장기능을 가장 잘 반영하는 구획 단출률(fractional shortening, FS)과 박출계수(ejection fraction, EF)에서 운동군과 비운동군에서 유의한 차이점이 없었다. 

<저강도 심장재활운동이 급성 심근경색 백서모델의 심근 구조에 미치는 영향> / 지성하
 동신대학교 대학원, 물리치료학과 2016.2

 심장이 혈류를 잘 펌프질 하는 지를 알 수 있다. 이를 수치로 표시한 것을 구혈률(ejection fraction)이라고 하는데 구혈률이 20% 라는 것은 심장에 들어온 피의 20% 만을 심장이 온몸으로 보내준다는 것으로 심장이 매우 약해졌음을 알려준다.
 구혈률이 50% 이상이고 운동 시 흉통이나 부정맥, 심전도 변화가 없고 평소 건강했던 사람은 운동 저위험군으로 시술 후 바로 걷기, 계단오르기, 자전거, 스포츠 댄스, 골프(카트를 이용)와 같은 정상운동을 시작할 수 있다. 구혈률이 30~50% 정도이거나 평소 건강이 약했던 사람이거나 안정 시는 괜찮지만 운동 시에 흉통이나 부정맥, 심전도 변화가있는 사람들은 중등도 운동 위험군으로 바로 정상적인 운동을 하는 것보다는 짧은 거리 걷기, 서서 또는 침대에 앉아서 팔운동하기, 낚시, 맨손체조, 가벼운 아령운동 등 저강도의 운동부터 시작하는 것이 좋다. 반면 좌심실 기능이 현저히 떨어져서 구혈률이 30% 미만인 경우, 안정 시에도 흉통이나 부정맥, 심전도 변화가 있거나 관상동맥 조영술이나 관상동맥 우회로술 후 합병증이 있는 사람들은 운동 고위험군으로 무리한 운동은 삼가하고 침대에 앉기, 침대에서 다리에 힘주기 등 정적인 운동부터 시작하는 것이 좋다.

아주대학교 병원> 진료과 > 협심증환자 운동하기
http://hosp.ajoumc.or.kr/Center/MedicalHealthInfoView.aspx?ai=1339&cp=1&mpc=MP001&sc=MP001&ss=MP001


### Diabetes : 당뇨병

"당뇨병 및 그와 동반된 고혈압, 이상지질혈증과 같은 질환들은 심혈관질환의 명백한 위험인자들이며 , 당뇨병환자에서의 심혈관질환 발생 위험도는 일반인구의 2~3배에 달한다. "

3) Insulin Secretagogue 급 성 심 혈 관 질 환 환 자 또 는 고 위 험 군 에 서 sulfonylurea의 안정성은 명확하지 않다.

4) α-glucosidase Inhibitor
α-glucosidase inhibitor는 식후혈당을 낮추므로심혈관질환 위험도와 밀접하게 관련되어 있는 혈당변동폭을 감소시켜 심혈질환 위험도를 낮춘다고 알려져 있다 아직 사람에서 GLP-1 mimetics의 심혈관질환에 대한 이점 및 위험성이 명확하게 밝혀지지는 않았지만, 젖산혈증의 위험성이 없고 부종을 발생시키지 않으며, 또한 혈당 의존적으로 작용하므로 저혈당 발생 위험성이 적어 심혈관질환 및 심부전 환자에서 비교적 안전하게 사용해 볼 수 있다.

 Diabetes Mellitus Insulin-Glucose Infusion in Acute Myocardial Infarction (DIGAMI) 연구에서 고용량 인슐린 사용을 사용한 엄격한 혈당 조절이 당뇨병환자의 급성 심근경색 사망률을 감소시켰음을 보여주었고, U K P D S에서도 제2형 당 뇨 병 환 자 에 서 인 슐 린 의 심 혈 관 계 안 정 성 을 확인하였다[7,8]. 

당뇨병환자들은 일반 인구에 비하여 높은 심혈관 질환의 발생률을 보인다. 심혈관질환이 동반되어 있는 환자에서의 심부전 및 저혈당 발생은 심혈관질환이 동반되어 있지 않은 환자에 비해 높은 사망률과 연관되어 있다는 것을 고려해야 한다

<심혈관질환 환자에서의 당뇨병의 약물치료>
건국대학교 의학전문대학원 내과학교실 - 장윤미, 김숙경

### creatine phosphokinase: CK (크레아틴키나제)
CK (크레아틴키나제)는 심장, 뇌, 골격근, 및 다른 조직에서 발견되는 효소입니다. 효소는 세포들이 정상적인 기능을 수행할 수 있도록 돕는 단백질입니다. 근육과 심장세포에서, 이 에너지들의 대부분은 근육이 수축할 때 사용되며, 근육 또는 심장 세포가 손상될 때 농도가 올라갑니다.
 심근경색 이후 처음 4-6시간이 지나면 혈액 내 CK 농도는 오르기 시작합니다. 18 - 24 시간이 지나면 최고 농도에 도달하며 2-3일 내에 정상으로 돌아옵니다. 
 CK가 높거나 첫 번째 검체보다 두 번째 또는 그 이후의 검체에서 올라간 경우는 일반적으로 심장이나 다른 근육에 어떤 손상이 있었다는 것을 가리킵니다. 또한 그것은 근육을 심하게 사용했었다는 것을 가리킵니다. 의료진이 심근경색 및 CK가 높다는 것을 의심할 경우에는, 심장이 손상된 것인지 보기 위해 더 특이적인 검사(트로포닌)를 처방할 것입니다.

 심장마비는 심장 근육의 일부가 죽는 것을 뜻합니다. 이에대한 의학용어는 심근경색입니다. 심근경색은 가장 흔히는 가끔 목이나 왼쪽 팔로 뻗치는 가슴에의 압박감이나 통증으로 시작됩니다. 숨을 쉬기 곤란하거나 쇠약감을 느끼거나 식은땀을 흘릴 수도 있습니다.
 일반적으로 심근경색은 심장 근육에 혈액을 공급하는 (관상동맥이라고 하는) 혈관들 중의 하나가 막히면 일어납니다. 이것은 이미부분적으로 막혀 있던 혈관에 혈액응고가 형성될 때 일어날 수 있습니다. 수년간에 걸쳐 일어난 부분적 막힘은 가장 흔하게는 혈관벽의 지방층이 너무 많은 것에 기인합니다(이것은 종종 동맥의 경화-의학용어로는 죽상경화-라고 부릅니다).

대한진단검사의학회> 환자를 위한 자료
https://labtestsonline.kr/tests/ck

### anaemia
( 빈혈: 결핍에 의한 발생이 크며, 심장 관상동맥 질환이 있을 경우, 협심증, 심부전, 호흡곤란이 발생할 수 있다. ) 

더 나아가 영양결핍은 항상 노인에서 주의해야 할 문제이다. 노인에서는 기저 질환, 치매, 우울증, 알코올, 약물이나 저임금 또는 독거생활에 의한 박탈감과 같은 문제들로 인해 영양 결핍성 빈혈이 흔히 나타날 수 있다[2].
노인에서 빈혈의 증상과 징후는 상대적으로 높은 혈색소 농도에서도 나타날 수 있다. 경하거나 중등 정도의 빈혈에서도 착란이나 기존의 치매 증상을 악화시킬 수 있다. 빈혈은 노인들의 행동 장애나 변화를 가져와서 치매로 오인하게 만들 수도 있다. 관상동맥 질환이 있는 고령의 환자에서는 협심증 증상이나 울혈성 심부전이 발생할 수도 있다. 또한 체위성 저혈압과 허약함으로 인해 기절하거나 잘 쓰러지기도 한다. 만성 호흡기계 질환이나 심장 질환을 앓고 있는 고령의 환자에서 빈혈에 의한 운동성 호흡곤란 증상도 자주 동반할 수 있다.
빈혈 그 자체는 진단은 아니며 질환의 한 증상이다. 빈혈을 성공적으로 치료하기 위해서는 먼저 정확한 진단이 선행되어야 한다. 노인에서의 빈혈은 다양한 원인에 기인한다. 철결핍성 빈혈과 만성질환빈혈(Anemia of chronic disease)은 노인에서 발생되는 가장 흔한 형태의 빈혈이다. 엽산이나 비타민 B12 결핍에 의한 빈혈은 치료가 가능하며 절대 간과되어서는 안 된다.

노인 혈액질환의 임상적 특징- 신호진(부산대학교병원 혈액종양내과)
https://ekjm.org/journal/view.php?number=23934


